# 第十章 模块机制 

 

> Linux是一个整体式的内核结构，也就是说，整个内核是一个单独的、非常大的程序,而这种整体式的结构也决定了要给内核增加新的成分也是非常困难，因此 Linux 提供了一种全新的机制—可装入模块（Loadable Modules，以下简称模块）。

## 一、模块概述

模块是内核的一部分，但是并没有被编译到内核里面，而是单多个模块独编译把其李安宁街成一组目标文件，而这些文件能插入到内核中或者移除内核，进行这些操作可以使用 insmod（插入模块）或 rmmod（移走模块）命令，或者，在必要的时候，内核本身能请求内核守护进程(kerned)装入或卸下模块。而在系统配置的阶段就可以自由的选择模块进行安装，可以按照实际需求进行更改。

#### Linux 内核模块的优缺点 

**利用内核模块的动态装载性具有如下优点：** 

• 将内核映像的尺寸保持在最小，并具有最大的灵活性； 

• 便于检验新的内核代码，而不需重新编译内核并重新引导。 

**但是，内核模块的引入也带来了如下问题：** 

• 对系统性能和内存利用有负面影响； 

• 装入的内核模块和其他内核部分一样，具有相同的访问权限，因此，差的内核模块会导致系统崩溃； 

• 为了使内核模块访问所有内核资源，内核必须维护符号表，并在装入和卸载模块时修改这些符号表； 

• 有些模块要求利用其他模块的功能，因此，内核要维护模块之间的依赖性； 

• 内核必须能够在卸载模块时通知模块，并且要释放分配给模块的内存和中断等资源； 

• 内核版本和模块版本的不兼容，也可能导致系统崩溃，因此，严格的版本检查是必需的。 



## 二、模块实现机制

## （1）数据结构

### 			1、模块符号

​	在模块与模块之间的通讯中，一种常用的方法就是是共享变量和函数。但并不是模块中的每个变量和函数都能被共享，内核只把各个模块中主要的变量和函数放在一个特定的区段，这些变量和函数就统称为**符号**。在kernel/ksyms.c 中定义了从中可以“移出”的符号。具体形式如下：

```c
EXPORT_SYMBOL(do_mmap_pgoff);\\do_mmap_pgoff为一个变量名称
```

​	其中宏定义` EXPORT_SYMBOL（）`本身的含义是“移出”。符号通过这个宏放在一个公开的地方，使得装入到内核中的其他模块可以引用它们。而但有符号名称是不够的，内核也定义了如下的结构体来描述符号的地址。

```c
struct module_symbol
{
	unsigned long value;／*符号在内核映像中的地址*/
	const char *name;/*指向符号名的指针*/
};
```

​	与宏定义`EXPORT_SYMBOL（）`相关的代码如下：

```c
#define __EXPORT_SYMBOL(sym, str)			\
const char __kstrtab_##sym[]				\
__attribute__((section(".kstrtab"))) = str;		\
const struct module_symbol __ksymtab_##sym 		\
__attribute__((section("__ksymtab"))) =			\
{ (unsigned long)&sym, __kstrtab_##sym }
```

​	下面我们以 `EXPORT_SYMBOL(schedule)`为例，来看一下这个宏的结果是什么。 

​	首先` EXPORT_SYMBOL(schedule)`的定义成了`__EXPORT_SYMBOL(schedule,“schedule”)`。而`__EXPORT_SYMBOL()`定义了两个语句，第 1 个语句定义了一个名为`__kstrtab_ schedule`的字符串，将字符串的内容初始化为“schedule”，并将其置于内核映像中的`.kstrtab `区段，注意这是一个专门存放符号名字符串的区段。第 2 个语句则定义了一个名为`kstrtab_ schedule `的 `module_symbol` 结构，将其初始化为`｛＆schedule，__kstrtab_ schedule｝`结构，并将其置于内核映像中的`ksymtab `区段。这样，`module_symbol `结构中的域 value 的值就为 schedule 在内核映像中的地址，而指针 name 则指向字符串“schedule”。 

### 			2、模块引用

​	有些装入内核的模块必须依赖其他模块，例如，因为 VFAT 文件系统是 FAT 文件系统或多或少的扩充集，那么，VFAT 文件系统依赖于 FAT 文件系统，模块引用的结构如下：

```c
struct module_ref 
{ 
 	struct module *dep; /* “父”模块指针*/ 
 	struct module *ref; /* “子”模块指针*/ 
 	struct module_ref *next_ref;/*指向下一个子模块的指针*/ 
};
```

​	在这里“dep”指的是依赖，也就是引用，而“ref”指的是被引用。因为模块引用的关系可能延续下去，例如 A 引用 B，B 有引用 C，因此，模块的引用形成一个链表。 

### 3、模块

​	模块的结构代码如下：

```c
struct module_persist;

struct module
{
	unsigned long size_of_struct;	/* == sizeof(module) */
	struct module *next; /* 指向下一个模块 */
	const char *name;/* 模块名称 */
	unsigned long size;/* 以页为单位的模块大小 */

	union
	{
		atomic_t usecount; /*使用计数，对其增减是原子操作*/
		long pad;
	} uc;				/* Needs to keep its size - so says rth */

	unsigned long flags;		/* AUTOCLEAN et al  模块的标志 */

	unsigned nsyms;/* 模块中符号的个数 */
	unsigned ndeps;/* 模块依赖的个数 */

	struct module_symbol *syms;/* 指向模块的符号表,表的大小为 nsyms */
	struct module_ref *deps; /*指向模块引用的数组，大小为 ndeps */
	struct module_ref *refs;
	int (*init)(void);/* 指向模块的 init_module（）函数 */
	void (*cleanup)(void); /* 指向模块的 cleanup_module（）函数 */
	const struct exception_table_entry *ex_table_start;
	const struct exception_table_entry *ex_table_end;
#ifdef __alpha__
	unsigned long gp;
#endif
	/* Members past this point are extensions to the basic
	   module support and are optional.  Use mod_member_present()
	   to examine them.  */
	const struct module_persist *persist_start;
	const struct module_persist *persist_end;
	int (*can_unload)(void);
	int runsize;			/* In modutils, not currently used */
	const char *kallsyms_start;	/* All symbols for kernel debugging */
	const char *kallsyms_end;
	const char *archdata_start;	/* arch specific data for module */
	const char *archdata_end;
	const char *kernel_data;	/* Reserved for kernel internal use */
};
```

其中，moudle 中的状态，即 flags 的取值定义如下： 

```
/* Bits of module.flags.  */

#define MOD_UNINITIALIZED 0 ／*模块还未初始化*/ 
#define MOD_RUNNING 1 ／*模块正在运行*/ 
#define MOD_DELETED 2 ／*卸载模块的过程已经启动*/ 
#define MOD_AUTOCLEAN 4 ／*安装模块时带有此标记，表示允许自动卸载模块*/ 
#define MOD_VISITED 8 ／*模块被访问过*/ 
#define MOD_USED_ONCE 16 ／*模块已经使用过一次*/ 
#define MOD_JUST_FREED 32 ／*模块刚刚被释放*/ 
#define MOD_INITIALIZING 64 ／*正在进行模块的初始化*/
```

​	而内核虽然不是可以安装的模块，但是其也有许多的符号被其他受到其他模块的频繁引用，将内核看作可安装模块大大简化了模块设计。由于与模块不同，所以设计了独特的结构，叫做 kernel_module，如下：

```c
#if defined(CONFIG_MODULES) || defined(CONFIG_KALLSYMS)

extern struct module_symbol __start___ksymtab[];
extern struct module_symbol __stop___ksymtab[];

extern const struct exception_table_entry __start___ex_table[];
extern const struct exception_table_entry __stop___ex_table[];

extern const char __start___kallsyms[] __attribute__ ((weak));
extern const char __stop___kallsyms[] __attribute__ ((weak));

struct module kernel_module =
{
	size_of_struct:		sizeof(struct module),
	name: 			"",
	uc:	 		{ATOMIC_INIT(1)},
	flags:			MOD_RUNNING,
	syms:			__start___ksymtab,
	ex_table_start:		__start___ex_table,
	ex_table_end:		__stop___ex_table,
	kallsyms_start:		__start___kallsyms,
	kallsyms_end:		__stop___kallsyms,
};

```

​	`	CONFIG_MODULES`选择是否采用可安装模块的设置，内核没有 `init_module()`和`cleanup_module()`函数，因为内核不是一个真正的可安装模块。同时，内核没有 deps 数组，开始时也没有 refs 链。可是，这个结构的指针 syms 指向`__start___ksymtab`，这就是内核符号表的起始地址。从 kernel_module 开始，所有已安装模块的 module 结构都链在一起成为一条链，内核中的全局变量 module_list 就指向这条链： `struct module *module_list = &kernel_module； `。

## （2）实现机制分析

​	当建立内核后，你可以利用实用程序“insmod”和“rmmod”，随意地给内核插入或从内核中移走模块。如果kerneld 守护进程启动，则由 kerneld 自动完成模块的插拔。有关模块实现的源代码在/kernel/module.c 中，以下是对源代码中主要函数的分析。 

### 1、启动时内核模块的初始化函数` init_modules() `

​	当内核启动时，要进行很多初始化工作，其中，对模块的初始化是在 main.c 中调用init_modules()函数完成的。实际上，当内核启动时唯一的模块就为内核本身，因此，初始化要做的唯一工作就是求出内核符号表中符号的个数:

```c
void __init init_modules(void)
{
	kernel_module.nsyms = __stop___ksymtab - __start___ksymtab;/*内核符号的个数*/

	arch_init_modules(&kernel_module);
}

```

​	内核代码被编译以后，连接程序进行连接时内核符号的符号结构就“移出”到了ksymtab 区段，`__start___ksymtab `为第 1 个内核符号结构的地址，`__stop___ksymtab` 为最后一个内核符号结构的地址，因此二者之差为内核符号的个数。`arch_init_modules`是与体系结构相关的函数。

### 2、新建模块函数`sys_create_module()`

​	当用 insmod 给内核中插入一个模块时，意味着系统要为一个新的模块分配空间 ， 函数 `sys_create_module() `完此功能:

```c
asmlinkage unsigned long
sys_create_module(const char *name_user, size_t size)
{
	char *name;
	long namelen, error;
	struct module *mod;
	unsigned long flags;

	if (!capable(CAP_SYS_MODULE))
		return -EPERM;
	lock_kernel();
	if ((namelen = get_mod_name(name_user, &name)) < 0) {
		error = namelen;
		goto err0;
	}
	if (size < sizeof(struct module)+namelen) {
		error = -EINVAL;
		goto err1;
	}
	if (find_module(name) != NULL) {
		error = -EEXIST;
		goto err1;
	}
	if ((mod = (struct module *)module_map(size)) == NULL) {
		error = -ENOMEM;
		goto err1;
	}

	memset(mod, 0, sizeof(*mod));
	mod->size_of_struct = sizeof(*mod);
	mod->name = (char *)(mod + 1);
	mod->size = size;
	memcpy((char*)(mod+1), name, namelen+1);

	put_mod_name(name);

	spin_lock_irqsave(&modlist_lock, flags);
	mod->next = module_list;
	module_list = mod;	/* link it in */
	spin_unlock_irqrestore(&modlist_lock, flags);

	error = (long) mod;
	goto err0;
err1:
	put_mod_name(name);
err0:
	unlock_kernel();
	return error;
}

```

•` capable(CAP_SYS_MODULE)`检查当前进程是否有创建模块的特权。 

• 参数 size 表示模块的大小，它等于 module 结构的大小加上模块名的大小，再加上模

块映像的大小，显然，size 不能小于后两项之和。 

• `get_mod_name（）`函数获得模块名的长度。 

•` find_module（）`函数检查是否存在同名的模块，因为模块名是模块的唯一标识。 

• ` module_map（）`分配空间，对 i386 来说，就是调用 vmalloc()函数从内核空间

的非连续区分配空间。 

•` memset（）`将分配给 module 结构的空间全部填充为 0，也就是说，把通过 `module_map（）`所分配空间的开头部分给了 module 结构；然后（module+1）表示从 mod 所指的地址加上一个 module 结构的大小，在此处放上模块的名字；最后，剩余的空间给模块映像。 

• 新建 moudle 结构只填充了三个值，其余值有待于从用户空间传递过来。 

• `put_mod_name()`释放局部变量 name 所占的空间。 

• 将新创建的模块结构链入 module_list 链表的首部。 

### 3、模块初始化函数`sys_init_module(）`

该函数为： 

`asmlinkage long sys_init_module（const char *name_user, struct module *mod_user） `

其中参数 name_user 为用户空间的模块名，mod_user 为指向用户空间欲安装模块的module 结构。 此部分代码较多位于kernel\module.c的341行行开始，可以在源码中查看。

• sys_create_module（）在内核空间创建了目标模块的 module 结构，但是这个结构还基本为空，其内容只能来自用户空间。首先要把用户空间的 module 结构中的 size_of_struct 域复制过来加以检查。保证内核空间分配的大小与用户空间一致。

• 通过了对结构大小的检查以后，先把内核中的 module 结构保存在堆栈中作为后备，然后就从用户空间拷贝其 module 结构。复制时是以内核中 module 结构的大小为准的，以免破坏内核中的内存空间。 

• 复制过来以后，还要检查 module 结构中各个域的合理性。 

• 最后，还要对模块名进行进一步的检查。要根据 module 结构的内容把模块映像中的模块名也复制过来，再与原来使用的模块名进行比较。 

• 经过以上检查以后，可以从用户空间把模块的映像复制过来了。 

• 但是把模块映像复制过来并不是万事大吉，模块之间的依赖关系还得进行修正，因为正在安装的模块可能要引用其他模块中的符号。虽然在用户空间已经完成了对这些符号的连接，但现在必须验证所依赖的模块在内核中还未被卸载。如果所依赖的模块已经不在内核中了，则对目标模块的安装就失败了。在这种情况下，应用程序（例如 insmod）有责任通过系统调用 delete_module()将已经创建的 module 结构从 moudle_list 中删除。 

• 至此，模块的安装已经基本完成，但还有一件事要做，那就是启动待执行模块的init_moudle（）函数，每个模块块必须有一个这样的函数，module 结构中的函数指针 init就指向这个函数，内核可以通过这个函数访问模块中的变量和函数，或者说，init_moudle（）是模块的入口，就好像每个可执行程序的入口都是 main()一样。 