# 第十章 模块机制 

 

> Linux是一个整体式的内核结构，也就是说，整个内核是一个单独的、非常大的程序,而这种整体式的结构也决定了要给内核增加新的成分也是非常困难，因此 Linux 提供了一种全新的机制—可装入模块（Loadable Modules，以下简称模块）。

## 一、模块概述

模块是内核的一部分，但是并没有被编译到内核里面，而是单多个模块独编译把其李安宁街成一组目标文件，而这些文件能插入到内核中或者移除内核，进行这些操作可以使用 insmod（插入模块）或 rmmod（移走模块）命令，或者，在必要的时候，内核本身能请求内核守护进程(kerned)装入或卸下模块。而在系统配置的阶段就可以自由的选择模块进行安装，可以按照实际需求进行更改。

#### Linux 内核模块的优缺点 

**利用内核模块的动态装载性具有如下优点：** 

• 将内核映像的尺寸保持在最小，并具有最大的灵活性； 

• 便于检验新的内核代码，而不需重新编译内核并重新引导。 

**但是，内核模块的引入也带来了如下问题：** 

• 对系统性能和内存利用有负面影响； 

• 装入的内核模块和其他内核部分一样，具有相同的访问权限，因此，差的内核模块会导致系统崩溃； 

• 为了使内核模块访问所有内核资源，内核必须维护符号表，并在装入和卸载模块时修改这些符号表； 

• 有些模块要求利用其他模块的功能，因此，内核要维护模块之间的依赖性； 

• 内核必须能够在卸载模块时通知模块，并且要释放分配给模块的内存和中断等资源； 

• 内核版本和模块版本的不兼容，也可能导致系统崩溃，因此，严格的版本检查是必需的。 



## 二、模块实现机制

## （1）数据结构

### 			1、模块符号

​	在模块与模块之间的通讯中，一种常用的方法就是是共享变量和函数。但并不是模块中的每个变量和函数都能被共享，内核只把各个模块中主要的变量和函数放在一个特定的区段，这些变量和函数就统称为**符号**。在kernel/ksyms.c 中定义了从中可以“移出”的符号。具体形式如下：

```c
EXPORT_SYMBOL(do_mmap_pgoff);\\do_mmap_pgoff为一个变量名称
```

​	其中宏定义` EXPORT_SYMBOL（）`本身的含义是“移出”。符号通过这个宏放在一个公开的地方，使得装入到内核中的其他模块可以引用它们。而但有符号名称是不够的，内核也定义了如下的结构体来描述符号的地址。

```c
struct module_symbol
{
	unsigned long value;／*符号在内核映像中的地址*/
	const char *name;/*指向符号名的指针*/
};
```

​	与宏定义`EXPORT_SYMBOL（）`相关的代码如下：

```c
#define __EXPORT_SYMBOL(sym, str)			\
const char __kstrtab_##sym[]				\
__attribute__((section(".kstrtab"))) = str;		\
const struct module_symbol __ksymtab_##sym 		\
__attribute__((section("__ksymtab"))) =			\
{ (unsigned long)&sym, __kstrtab_##sym }
```

​	下面我们以 `EXPORT_SYMBOL(schedule)`为例，来看一下这个宏的结果是什么。 

​	首先` EXPORT_SYMBOL(schedule)`的定义成了`__EXPORT_SYMBOL(schedule,“schedule”)`。而`__EXPORT_SYMBOL()`定义了两个语句，第 1 个语句定义了一个名为`__kstrtab_ schedule`的字符串，将字符串的内容初始化为“schedule”，并将其置于内核映像中的`.kstrtab `区段，注意这是一个专门存放符号名字符串的区段。第 2 个语句则定义了一个名为`kstrtab_ schedule `的 `module_symbol` 结构，将其初始化为`｛＆schedule，__kstrtab_ schedule｝`结构，并将其置于内核映像中的`ksymtab `区段。这样，`module_symbol `结构中的域 value 的值就为 schedule 在内核映像中的地址，而指针 name 则指向字符串“schedule”。 

### 			2、模块引用

​	有些装入内核的模块必须依赖其他模块，例如，因为 VFAT 文件系统是 FAT 文件系统或多或少的扩充集，那么，VFAT 文件系统依赖于 FAT 文件系统，模块引用的结构如下：

```c
struct module_ref 
{ 
 	struct module *dep; /* “父”模块指针*/ 
 	struct module *ref; /* “子”模块指针*/ 
 	struct module_ref *next_ref;/*指向下一个子模块的指针*/ 
};
```

​	在这里“dep”指的是依赖，也就是引用，而“ref”指的是被引用。因为模块引用的关系可能延续下去，例如 A 引用 B，B 有引用 C，因此，模块的引用形成一个链表。 

### 3、模块

​	模块的结构代码如下：

```c
struct module_persist;

struct module
{
	unsigned long size_of_struct;	/* == sizeof(module) */
	struct module *next; /* 指向下一个模块 */
	const char *name;/* 模块名称 */
	unsigned long size;/* 以页为单位的模块大小 */

	union
	{
		atomic_t usecount; /*使用计数，对其增减是原子操作*/
		long pad;
	} uc;				/* Needs to keep its size - so says rth */

	unsigned long flags;		/* AUTOCLEAN et al  模块的标志 */

	unsigned nsyms;/* 模块中符号的个数 */
	unsigned ndeps;/* 模块依赖的个数 */

	struct module_symbol *syms;/* 指向模块的符号表,表的大小为 nsyms */
	struct module_ref *deps; /*指向模块引用的数组，大小为 ndeps */
	struct module_ref *refs;
	int (*init)(void);/* 指向模块的 init_module（）函数 */
	void (*cleanup)(void); /* 指向模块的 cleanup_module（）函数 */
	const struct exception_table_entry *ex_table_start;
	const struct exception_table_entry *ex_table_end;
#ifdef __alpha__
	unsigned long gp;
#endif
	/* Members past this point are extensions to the basic
	   module support and are optional.  Use mod_member_present()
	   to examine them.  */
	const struct module_persist *persist_start;
	const struct module_persist *persist_end;
	int (*can_unload)(void);
	int runsize;			/* In modutils, not currently used */
	const char *kallsyms_start;	/* All symbols for kernel debugging */
	const char *kallsyms_end;
	const char *archdata_start;	/* arch specific data for module */
	const char *archdata_end;
	const char *kernel_data;	/* Reserved for kernel internal use */
};
```

其中，moudle 中的状态，即 flags 的取值定义如下： 

```
/* Bits of module.flags.  */

#define MOD_UNINITIALIZED 0 ／*模块还未初始化*/ 
#define MOD_RUNNING 1 ／*模块正在运行*/ 
#define MOD_DELETED 2 ／*卸载模块的过程已经启动*/ 
#define MOD_AUTOCLEAN 4 ／*安装模块时带有此标记，表示允许自动卸载模块*/ 
#define MOD_VISITED 8 ／*模块被访问过*/ 
#define MOD_USED_ONCE 16 ／*模块已经使用过一次*/ 
#define MOD_JUST_FREED 32 ／*模块刚刚被释放*/ 
#define MOD_INITIALIZING 64 ／*正在进行模块的初始化*/
```

​	而内核虽然不是可以安装的模块，但是其也有许多的符号被其他受到其他模块的频繁引用，将内核看作可安装模块大大简化了模块设计。由于与模块不同，所以设计了独特的结构，叫做 kernel_module，如下：

```c
#if defined(CONFIG_MODULES) || defined(CONFIG_KALLSYMS)

extern struct module_symbol __start___ksymtab[];
extern struct module_symbol __stop___ksymtab[];

extern const struct exception_table_entry __start___ex_table[];
extern const struct exception_table_entry __stop___ex_table[];

extern const char __start___kallsyms[] __attribute__ ((weak));
extern const char __stop___kallsyms[] __attribute__ ((weak));

struct module kernel_module =
{
	size_of_struct:		sizeof(struct module),
	name: 			"",
	uc:	 		{ATOMIC_INIT(1)},
	flags:			MOD_RUNNING,
	syms:			__start___ksymtab,
	ex_table_start:		__start___ex_table,
	ex_table_end:		__stop___ex_table,
	kallsyms_start:		__start___kallsyms,
	kallsyms_end:		__stop___kallsyms,
};

```

​	`	CONFIG_MODULES`选择是否采用可安装模块的设置，内核没有 `init_module()`和`cleanup_module()`函数，因为内核不是一个真正的可安装模块。同时，内核没有 deps 数组，开始时也没有 refs 链。可是，这个结构的指针 syms 指向`__start___ksymtab`，这就是内核符号表的起始地址。从 kernel_module 开始，所有已安装模块的 module 结构都链在一起成为一条链，内核中的全局变量 module_list 就指向这条链： `struct module *module_list = &kernel_module； `。

## （2）实现机制分析

​	当建立内核后，你可以利用实用程序“insmod”和“rmmod”，随意地给内核插入或从内核中移走模块。如果kerneld 守护进程启动，则由 kerneld 自动完成模块的插拔。有关模块实现的源代码在/kernel/module.c 中，以下是对源代码中主要函数的分析。 

### 1、启动时内核模块的初始化函数` init_modules() `

​	当内核启动时，要进行很多初始化工作，其中，对模块的初始化是在 main.c 中调用init_modules()函数完成的。实际上，当内核启动时唯一的模块就为内核本身，因此，初始化要做的唯一工作就是求出内核符号表中符号的个数:

```c
void __init init_modules(void)
{
	kernel_module.nsyms = __stop___ksymtab - __start___ksymtab;/*内核符号的个数*/

	arch_init_modules(&kernel_module);
}

```

​	内核代码被编译以后，连接程序进行连接时内核符号的符号结构就“移出”到了ksymtab 区段，`__start___ksymtab `为第 1 个内核符号结构的地址，`__stop___ksymtab` 为最后一个内核符号结构的地址，因此二者之差为内核符号的个数。`arch_init_modules`是与体系结构相关的函数。

### 2、新建模块函数`sys_create_module()`

​	当用 insmod 给内核中插入一个模块时，意味着系统要为一个新的模块分配空间 ， 函数 `sys_create_module() `完此功能:

```c
asmlinkage unsigned long
sys_create_module(const char *name_user, size_t size)
{
	char *name;
	long namelen, error;
	struct module *mod;
	unsigned long flags;

	if (!capable(CAP_SYS_MODULE))
		return -EPERM;
	lock_kernel();
	if ((namelen = get_mod_name(name_user, &name)) < 0) {
		error = namelen;
		goto err0;
	}
	if (size < sizeof(struct module)+namelen) {
		error = -EINVAL;
		goto err1;
	}
	if (find_module(name) != NULL) {
		error = -EEXIST;
		goto err1;
	}
	if ((mod = (struct module *)module_map(size)) == NULL) {
		error = -ENOMEM;
		goto err1;
	}

	memset(mod, 0, sizeof(*mod));
	mod->size_of_struct = sizeof(*mod);
	mod->name = (char *)(mod + 1);
	mod->size = size;
	memcpy((char*)(mod+1), name, namelen+1);

	put_mod_name(name);

	spin_lock_irqsave(&modlist_lock, flags);
	mod->next = module_list;
	module_list = mod;	/* link it in */
	spin_unlock_irqrestore(&modlist_lock, flags);

	error = (long) mod;
	goto err0;
err1:
	put_mod_name(name);
err0:
	unlock_kernel();
	return error;
}

```

•` capable(CAP_SYS_MODULE)`检查当前进程是否有创建模块的特权。 

• 参数 size 表示模块的大小，它等于 module 结构的大小加上模块名的大小，再加上模

块映像的大小，显然，size 不能小于后两项之和。 

• `get_mod_name（）`函数获得模块名的长度。 

•` find_module（）`函数检查是否存在同名的模块，因为模块名是模块的唯一标识。 

• ` module_map（）`分配空间，对 i386 来说，就是调用 vmalloc()函数从内核空间

的非连续区分配空间。 

•` memset（）`将分配给 module 结构的空间全部填充为 0，也就是说，把通过 `module_map（）`所分配空间的开头部分给了 module 结构；然后（module+1）表示从 mod 所指的地址加上一个 module 结构的大小，在此处放上模块的名字；最后，剩余的空间给模块映像。 

• 新建 moudle 结构只填充了三个值，其余值有待于从用户空间传递过来。 

• `put_mod_name()`释放局部变量 name 所占的空间。 

• 将新创建的模块结构链入 module_list 链表的首部。 

### 3、模块初始化函数`sys_init_module(）`

该函数为： 

`asmlinkage long sys_init_module（const char *name_user, struct module *mod_user） `

其中参数 name_user 为用户空间的模块名，mod_user 为指向用户空间欲安装模块的module 结构。 <u>此部分代码较多位于kernel\module.c的341行行开始，可以在源码中查看。</u>

• sys_create_module（）在内核空间创建了目标模块的 module 结构，但是这个结构还基本为空，其内容只能来自用户空间。首先要把用户空间的 module 结构中的 size_of_struct 域复制过来加以检查。保证内核空间分配的大小与用户空间一致。

• 通过了对结构大小的检查以后，先把内核中的 module 结构保存在堆栈中作为后备，然后就从用户空间拷贝其 module 结构。复制时是以内核中 module 结构的大小为准的，以免破坏内核中的内存空间。 

• 复制过来以后，还要检查 module 结构中各个域的合理性。 

• 最后，还要对模块名进行进一步的检查。要根据 module 结构的内容把模块映像中的模块名也复制过来，再与原来使用的模块名进行比较。 

• 经过以上检查以后，可以从用户空间把模块的映像复制过来了。 

• 但是把模块映像复制过来并不是万事大吉，模块之间的依赖关系还得进行修正，因为正在安装的模块可能要引用其他模块中的符号。虽然在用户空间已经完成了对这些符号的连接，但现在必须验证所依赖的模块在内核中还未被卸载。如果所依赖的模块已经不在内核中了，则对目标模块的安装就失败了。在这种情况下，应用程序（例如 insmod）有责任通过系统调用 delete_module()将已经创建的 module 结构从 moudle_list 中删除。 

• 至此，模块的安装已经基本完成，但还有一件事要做，那就是启动待执行模块的init_moudle（）函数，每个模块块必须有一个这样的函数，module 结构中的函数指针 init就指向这个函数，内核可以通过这个函数访问模块中的变量和函数，或者说，init_moudle（）是模块的入口，就好像每个可执行程序的入口都是 main()一样。 

### 4、卸载模块的函数 sys_delete_module() 

该函数为：

```c
asmlinkage long sys_delete_module（const char *name_user）
```

卸载模块的方式有两种，这取决于参数 name_user, name_user 是用户空间中的模块名。如果 name_user 非空，表示卸载一个指定的模块；如果为空，则卸载所有可以卸载的模块。

```c
asmlinkage long
sys_delete_module(const char *name_user)
{
	struct module *mod, *next;
	char *name;
	long error;
	int something_changed;

	if (!capable(CAP_SYS_MODULE))
		return -EPERM;

	lock_kernel();
	if (name_user) {
		if ((error = get_mod_name(name_user, &name)) < 0)
			goto out;
		error = -ENOENT;
		if ((mod = find_module(name)) == NULL) {
			put_mod_name(name);
			goto out;
		}
		put_mod_name(name);
		error = -EBUSY;
		if (mod->refs != NULL)
			goto out;

		spin_lock(&unload_lock);
		if (!__MOD_IN_USE(mod)) {
			mod->flags |= MOD_DELETED;
			spin_unlock(&unload_lock);
			free_module(mod, 0);
			error = 0;
		} else {
			spin_unlock(&unload_lock);
		}
		goto out;
	}

	/* Do automatic reaping 卸载所有为下面代码 */
restart:
	something_changed = 0;
	
	for (mod = module_list; mod != &kernel_module; mod = next) {
		next = mod->next;
		spin_lock(&unload_lock);
		if (mod->refs == NULL
		    && (mod->flags & MOD_AUTOCLEAN)
		    && (mod->flags & MOD_RUNNING)
		    && !(mod->flags & MOD_DELETED)
		    && (mod->flags & MOD_USED_ONCE)
		    && !__MOD_IN_USE(mod)) {
			if ((mod->flags & MOD_VISITED)
			    && !(mod->flags & MOD_JUST_FREED)) {
				spin_unlock(&unload_lock);
				mod->flags &= ~MOD_VISITED;
			} else {
				mod->flags |= MOD_DELETED;
				spin_unlock(&unload_lock);
				free_module(mod, 1);
				something_changed = 1;
			}
		} else {
			spin_unlock(&unload_lock);
		}
	}
	
	if (something_changed)
		goto restart;
		
	for (mod = module_list; mod != &kernel_module; mod = mod->next)
		mod->flags &= ~MOD_JUST_FREED;
	
	error = 0;
out:
	unlock_kernel();
	return error;
}

```

在特定模块卸载时，代码需要进行如下几个方面：

• 内核中是否还有其他模块依赖该模块，也就是该模块中的符号是否被引用，更具体地说，就是检查该模块的 refs 指针是否为空。

• 要判断该模块是否在使用中，即`__MOD_IN_USE（）`宏的值是否为 0。

• 卸载模块时主要要调用目标模块的 `cleanup_module()`函数，该函数撤销模块在内核中的注册，使系统不再能引用该模块。 

• `free_module(mod, 0);`进行模块的释放工作，及进行`cleanup_module()`的调用。

卸载所有可以卸载的模块 ，如果参数 name_user 为空，则卸载同时满足以下条件的所有模块:

• 不再被任何模块所依赖。 

• 允许自动卸载，即安装时带有 MOD_AUTOCLEAN 标志位。 

• 已经安装但尚未被卸载，即处于运行状态。 

• 尚未被开始卸载。 

• 安装以后被引用过。 

• 已不再使用。 

### 5、装入模块函数request_module()

​	在用户通过 insmod 安装模块的过程中，内核是被动地接受用户发出的安装请求。但是，在很多情况下，内核需要主动地启动某个模块的安装。例如，当内核从网络中接收到一个特殊的 packet 或报文时，而支持相应规程的模块尚未安装；又如，当内核检测到某种硬件时，而支持这种硬件的模块尚未安装等等，类似情况还有很。在这种情况下，内核就调用request_module()主动地启动模块的安装。

```c
int request_module(const char * module_name)
{
	pid_t pid;
	int waitpid_result;
	sigset_t tmpsig;
	int i;
	static atomic_t kmod_concurrent = ATOMIC_INIT(0);
#define MAX_KMOD_CONCURRENT 50	/* Completely arbitrary value - KAO */
	static int kmod_loop_msg;

	/* Don't allow request_module() before the root fs is mounted!  */
	if ( ! current->fs->root ) {
		printk(KERN_ERR "request_module[%s]: Root fs not mounted\n",
			module_name);
		return -EPERM;
	}

	/* If modprobe needs a service that is in a module, we get a recursive
	 * loop.  Limit the number of running kmod threads to max_threads/2 or
	 * MAX_KMOD_CONCURRENT, whichever is the smaller.  A cleaner method
	 * would be to run the parents of this process, counting how many times
	 * kmod was invoked.  That would mean accessing the internals of the
	 * process tables to get the command line, proc_pid_cmdline is static
	 * and it is not worth changing the proc code just to handle this case. 
	 * KAO.
	 */
	i = max_threads/2;
	if (i > MAX_KMOD_CONCURRENT)
		i = MAX_KMOD_CONCURRENT;
	atomic_inc(&kmod_concurrent);
	if (atomic_read(&kmod_concurrent) > i) {
		if (kmod_loop_msg++ < 5)
			printk(KERN_ERR
			       "kmod: runaway modprobe loop assumed and stopped\n");
		atomic_dec(&kmod_concurrent);
		return -ENOMEM;
	}

	pid = kernel_thread(exec_modprobe, (void*) module_name, 0);
	if (pid < 0) {
		printk(KERN_ERR "request_module[%s]: fork failed, errno %d\n", module_name, -pid);
		atomic_dec(&kmod_concurrent);
		return pid;
	}

	/* Block everything but SIGKILL/SIGSTOP */
	spin_lock_irq(&current->sigmask_lock);
	tmpsig = current->blocked;
	siginitsetinv(&current->blocked, sigmask(SIGKILL) | sigmask(SIGSTOP));
	recalc_sigpending(current);
	spin_unlock_irq(&current->sigmask_lock);

	waitpid_result = waitpid(pid, NULL, __WCLONE);
	atomic_dec(&kmod_concurrent);

	/* Allow signals again.. */
	spin_lock_irq(&current->sigmask_lock);
	current->blocked = tmpsig;
	recalc_sigpending(current);
	spin_unlock_irq(&current->sigmask_lock);

	if (waitpid_result != pid) {
		printk(KERN_ERR "request_module[%s]: waitpid(%d,...) failed, errno %d\n",
		       module_name, pid, -waitpid_result);
	}
	return 0;
}

```

# 三、模块的装入和卸载

​	有两种装入模块的方法，第 1 种是用 insmod 命令人工把模块插入到内核，第 2 种是一种更灵活的方法，当需要时装入模块，这就是所谓的请求装入。装入时，内核将请求内核守护进程（kerneld）装入一个合适的模块。 

> 内核守护进程（kerneld）是一个标准的用户进程，但它具有超级用户权限。其主要功能是装入和卸载内核模块，但它也具有承担其他任务的能力。

insmods 实用程序位于／sbin 目录下，该程序执行以下操作。 

（1）从命令行中读取要装入的模块名。 

（2） 确 定 模 块 代 码 所 在 的 文 件 在 系 统 目 录 树 中 的 位 置 ， 即 /lib/modules／kernel-version/目录。 

（3）计算存放模块代码、模块名和 module 结构所需要的内存区大小。调用 create_ module( )系统调用，向它传递新模块的模块名和大小。 

（4）用 QM_MODULES 子命令反复调用 query_module( )系统调用来获得所有已安装模块的模块名。 

（5）用 QM_SYMBOL 子命令反复调用 query_module( )系统调用来获得内核符号表和所有已经安装到内核的模块的符号表。 

（6）使用内核符号表、模块符号表以及 create_module( )系统调用所返回的地址重新定位该模块文件中所包含的文件的代码。这就意味着用相应的逻辑地址偏移量来替换所有出现的外部符号和全局符号。 

（7）在用户态地址空间中分配一个内存区，并把 module 结构、模块名以及为正在运行的内核所重定位的模块代码的一个拷贝装载到这个内存区中。如果该模块定义了init_module( )函数，那么 module 结构的 init 域就被设置成该模块的 init_module( )函数重新分配的地址。同理，如果模块定义了 cleanup_module( )函数，那么 cleanup 域就被设置成模块的 cleanup_module( )函数所重新分配的地址。 

（8）调用 init_module( )系统调用，向它传递上一步中所创建的用户态的内存区地址。

（9）释放用户态内存区并结束。 

为了取消模块的安装，用户需要调用/sbin/rmmod 实用程序，它执行以下操作： 

（1）从命令行中读取要卸载的模块的模块名。 

（2）使用 QM_MODULES 子命令调用 query_module( )系统调用来取得已经安装的模块的链表。 

（3）使用 QM_REFS 子命令多次调用 query_module( )系统调用来检索已安装的模块间的依赖关系。如果一个要卸载的模块上面还安装有某一模块，就结束。 

（4）调用 delete_module( )系统调用，向其传递模块名。 

# 四、简单模块编写

​	一个内核模块应当至少有两个函数，第 1 个为` init_moudle`，当模块被插入到内核时调用它；第 2 个为 `cleanup_module`，当模块从内核移走时调用它。`init_module` 的主要功能是在内核中注册一个处理某些事的处理程序。`cleanup_module` 函数的功能是取消 `init_module`所做的事情。 

```c
/ * hello.c 
 * "Hello,world" */ 
/*下面是必要的头文件*/ 
#include <linux/kernel.h> /* 内核模块共享这个头文件 */ 
 #include <linux/module.h> /* 这是一个模块 */ 
/* 处理 CONFIG_MODVERSIONS */ 
#if CONFIG_MODVERSIONS==1 
#define MODVERSIONS 
#include <linux/modversions.h> 
#endif 
/*初始化模块 */ 
int init_module（） 
{ 
 printk（"Hello, world - this is a simple module\n"）; 
 /* 如果返回一个非 0，那就意味着 init_module 失败，不能装载该内核模块*/ 
 return 0; 
} 
/* 取消 init_module 所作的工作*/ 
void cleanup_module（） 
{ 
 printk（"the module exits the kernel\n"）; 
}
```

有时，可以从逻辑上把内核模块分成几个源文件，在这种情况下，需要做以下事情。 

（1）除了一个源文件外，在其他所有的源文件中都要增加一行 `#define __NO_VERSION __`，这是比较重要的，因为 module.h 通常包括了对 kernel_version 的定义，kernel_version是一个具有内核版本信息的全局变量，并且编译模块时要用到它。如果你需要 version.h，你就必须自己包含它，但如果你定义了`__NO_VERSION__`，module.h 就不会被包含进去。 

（2）像通常那样编译所有的源文件。 

（3）把所有的目标文件结合到一个单独文件中。在 x86 下，这样连接： 

```bash
ld -m elf_i386 -r -o <name of module>.o <第 1 个源文件>.o <第 2 个源文件>.o 
```

